La borrasca Gloria golpea con fuerza
el este de la Península.
A esta hora es muy complicada
la comunicación por carretera
entre la Comunidad Valenciana
y la meseta.
La DGT recomienda evitar
desplazamientos en toda la zona.
El temporal de nieve
ha dejado conductores atrapados
también en el norte de Castellón
y ha provocado un accidente
en Fuentes de Invierno, en Asturias,
en el que ha muerto un conductor
que estaba poniendo las cadenas
a su vehículo.
Alerta roja también en el litoral
mediterráneo,
vientos de 120 kilómetros por hora
y olas de ocho metros.
Se han suspendido
las clases de mañana
en muchos centros
de Valenciay Alicante,
donde se ha cerrado el aeropuerto,
también se ha cerrado
el puerto de Gandía.
En Mallorca se ha activado
la alerta roja
y se han registrado inundaciones
en Ibiza.
Buenas noches.
Las previsiones se están cumpliendo
y el temporal deja ya
graves consecuencias,
la primera víctima mortal
y también muchas complicaciones.
Los mayores problemas
en este momento
los causa el viento en Alicante
y la nieve en la Comunidad
Valenciana, Cuenca y Albacete.
Amparo Álvarez.
En Almansa y en la Sierra del segura
hay complicaciones por la nieve.
Está cayendo nieve de manera
intensa,
las precipitaciones no están
cuajando,
y se puede circular por la
carretera.
En Denia y todo el litoral norte de
la provincia de Alicante,
a quien la playa la arena ya ha
desaparecido por la acción del
Como les decimos, la circulación
es muy difícil esta noche,
oleaje.
hay más 80 carreteras con problemas,
entre ellas, la A-3, en Valencia,
Luis Miguel Palao.
Levantes una de las zonas donde el
temporal está provocando,
mayores complicaciones.
12 carreteras de la red secundaria
están cortadas,
El temporal continúa arreciando,
para evitar accidentes.
12 personas han fallecido las
carreteras.
afectando cada vez
a más regiones de España.
Las nevadas seguirán copiosas
en el este peninsular
y la cota irá bajando a lo largo
de estas próximas horas.
Lluvia muy fuerte en la vertiente
oriental, en Baleares,
y viento y oleaje cada vez más
importante en esas zonas.
También se nota en muchas otras
zonas de España.
Y en Terrasa, en Barcelona,
concentración por un nuevo caso
de violencia machista.
Una mujer ha sido asesinada,
presuntamente, por su expareja,
un agente de los Mossos d'Esquadra,
que habría utilizado su arma
reglamentaria
y se ha suicidado posteriormente.
No constaban denuncias
por malos tratos.
Son los opositores que hoy
se han examinado en toda España
por un puesto fijo en Correos:
166.000 personas para 4005 plazas
de cartero o en atención al cliente.
Es la mayor oferta de empleo
de esta empresa pública
en la última década.
- Casi no he podido dormir
esta noche de los nervios.
- Muy nerviosa.
- Siempre positiva.
- Nervioso.
- Tranquila.
- Es cuestión de prepararse física
y mentalmente.
Hay acuerdo
sobre el conflicto libio,
que sale de la conferencia
que ha tenido lugar en Berlín.
Los aliados de las partes
enfrentadas en Libia
han pactado mantener el alto
el fuego y el embargo de armas.
El acuerdo, aseguran, abre la puerta
a una solución política en Libia.
Habrá una comisión para revisar
su cumplimiento
y para llegar a un alto el fuego
permanente.
En Nueva Gales del Sur
al Sureste de Australia,
el Gobierno regional ha comprobado
por satélite que las llamas
han rasado solo en esta región
5 millones de hectáreas
y hoy en el telediario
hemos acompañado a los Bomberos
a uno de los frentes
de este incendio,
que sigue activo.
Muchos de ellos son voluntarios
y llevan más de tres meses luchando
contra esta catástrofe ecológica.
Y mañana por la noche,
en La 1, tenemos una cita
con los Premios Odeón.
La música española
vuelve a tener premio anual.
Creados por la industria
discográfica,
entre los nominados, artistas
tan dispares como Joaquín Sabina,
Aitana, Manuel Carrasco
y, cómo no, Rosalía.
Los nuevos Odeón tienen la intención
de ser, dicen, "los Goya
de la música".
Y en deportes, Quique Setién
ya se ha sentado en el banquillo
del Barça, Marcos.
Sí, se está estrenando
ante el Granada,
y en su primera alineación
Setién ha hehco un par
de modificaciones
pero tampoco ninguna revolución.
Lo más reseñable, Umtiti
en lugar de Lenglet,
y Ansu Fati titular arriba.
El partido jornada nos deja también
la victoria del Betois
sobre la Real Sociedad,
con gol incluido de Joaqien,
y el empate del Cela en San Mamés.
en uno de los clásicos
del baloncesto español,
el Baskonia se ha impuesto
al Real Madrid
en el partido jugado
en el Wizink Center,
encuentro disputadísimo
y resuelto en los últimos segundos,
94-95 para el equipo
entrenado por Dusko Ivanovic.
Es la primera derrota
del madrid en casa.
Son algunas de las imágenes
que deja un temporal
causado por la borrasca "Gloria"
y que se ha cobrado ya
una víctima mortal.
Ha ocurrido en Fuentes de Invierno,
en Asturias.
Una furgoneta ha patinado
a causa de la nieve
y ha arrollado a un conductor
que estaba colocando en ese momento
las cadenas de su vehículo.
Y es que las nevadas
han sido intensas
en zonas altas de Asturias,
Cantabria y los Pirineos.
Pero tambien en cotas más bajas.
Vamos a varias de ellas.
Estaremos en Valdesquí, Madrid;
en Ares, Castellón;
en Utiel, Valencia;
y en Almansa, en Albacete.
Allí empezamos porque son varios
los puntos complicados
en la provincia.
Amparo Álvarez.
Almansa es una de esas comarcas
afectadas por la borrasca gloria,
ha sido difícil circular durante la
tarde por esta zona.
La precipitación es muy líquida y
eso evita que cuaje demasiado,
hay camiones confinados en algunas
áreas de servicio,
y aunque podrían circular se
recomienda que no lo hagan.
El aviso en ese momento pasa ser
rojo,
y es recomendable que quien no tenga
que circular,
que no lo haga.
Se han suspendido las clases en las
comarcas más afectadas.
Aquí en Utiel en Requena,
no deja de nevar,
continúa la emergencia cero,
continúan varias carreteras cortadas
y se pide máxima precaución,
esta tarde los bomberos han tenido
que rescatar,
a varios vehículos,
que no tenían cadenas.
Yo es que he venido muy pocas veces
y, la verdad, nunca
había visto nevar,
así que estoy supercontenta.
Para subir, no, pero, para bajar,
sí que hemos tenido que ir lento.
Aquí en Castellón han cesado las
precipitaciones.
Pero se mantiene la alerta roja.
Ante esta situación varios
municipios han suspendido las
clases,
para mañana.
Ahora hay 3 carreteras cortadas.
Se prevé que haya hasta 40 cm de
nieve en 24 horas.
- Es imposible subir
están las carreteras cortadas.
Aunque llevamos cadenas, pero,
es imposible hoy.
- Es la primera vez que ve la nieve
y básicamente yo también.
Intentábamos llegar a Morella,
pero la nacional estaba cerrada.
- Para disfrutar de la nieve
un poco con la niña.
- Hacer muñecos de nieve,
también deslizarme por la nieve.
Gloria ya ha dejado
la primera víctima mortal.
En Fuentes de invierno
un hombre ha sido arrollado cuando
ponía las cadenas a su vehículo.
Una furgoneta le ha atropellado
al perder el control por la nieve.
La peor cara de una borrasca
que deja hasta 14 provincias
en alerta por las copiosas nevadas.
La cota de nieve descenderá
hasta los 300 metros.
En Navarra la cota ha descendido
a los 500 metros.
En el valle de Belagua
han tenido que intervenir
las máquinas quitanieves
para despejar las carreteras.
En Castilla y León, 4000 usuarios
se han quedado sin electricidad.
En Torquemada un árbol
ha provocado un choque
entre un camión y un autobus
con 45 niños.
Todos ilesos.
A pesar de los avisos
a algunos la nevada
les ha pillado desprevenidos.
No sabía que iba a ser tanto,
volveremos otro día más abrigados.
Este domingo día internacional
de la nieve también nos recuerda,
a pesar de la borrasca,
su cara más amable.
La borrasca Gloria está dejando
sentir sus efectos en el centro de
la península.
Numerosos puntos de Comunidad de
Madrid Castilla-León y Castilla-La
Mancha han superado los vientos de
los 100 km/h.
Gloria también nos está dejando
mucha nieve,
más de la que se esperaba.
Vean la cantidad de túmulos de nieve
que hay aquí en balde ski,
que han dificultado el paso de los
coches en las carreteras.
Hemos visto como han tenido algunas
dificultades algunos coches,
pero aún así había senderistas.
Disfrutando de estas nieves que han
dejado estampas idílicas.
Con este panorama,
que les estamos mostrando,
queremos saber cómo se circula
en estos momentos.
Nos vamos a la DGT.
Luis Miguel Palao, ¿qué incidencias
está causando la borrasca Gloria
en la circulación?
Hay unas 80 carreteras afectadas,
12 de ellas pertenecientes a la red
secundaria,
que están cerradas al tráfico.
La nieve y el viento continúan
dificultando el tráfico,
como ha ocurrido esta tarde en
Palencia,
que la caída de un árbol,
ha provocado un accidente.
Ante el temporal la DGT recomienda
que sólo se coja el coche,
cuando sea estrictamente necesario.
Durante el fin de semana han sido 12
las personas que han perecido en las
carreteras.
La borrasca Gloria
no solo está dejando nieve,
también fuertes tormentas
en lugares como Ibiza
donde ha provocado inundaciones
y mucho viento,
que ha causado cortes eléctricos
en Castilla y León,
caídas de árboles y olas
de más de 8 metros
en el litoral mediterráneo.
Vamos a estar en directo en Madrid,
en Mallorca
y empezamos en Dénia, en Alicante,
donde la situación
es muy complicada, Yael Millet.
Aquí en Denia ha llovido y ha hecho
mucho viento durante toda la tarde.
En Altea que está apenas unos
kilómetros por hora,
el viento ha ocasionado algunas
incidencias,
afortunadamente leves como caídas de
árboles,
tanto en la provincia de Alicante,
como en Valencia.
En la playa del saler se ha
desalojado una urbanización,
y se recomienda a los vecinos que no
salgan de casa.
Varias localidades han suspendido
las clases.
La borrasca gloria deja lluvias
persistentes,
aquí en Baleares.
Así va a continuar durante la
próxima madrugada.
El Mallorca inundaciones y también
en Ibiza,
árboles y desprendimientos caídos.
En la isla de Dragon era se han
registrado olas que han superado los
6,3 m de altura.
La lluvia ha caído de forma fuerte
durante la jornada,
más de 116 l por metro cuadrado.
Algunos incidentes y material urbano
afectado,
y la borrasca que está afectando,
la celebración de la fiesta de
palma.
Gloria irrumpe con fuertes rachas de
viento,
en el centro de la península.
99 km hora en el aeropuerto de
Burgos.
Durante más de 4 horas unos 4000
vecinos han estado sin suministro
eléctrico.
Aquí el Madrid los bomberos han
realizado 155 salidas de emergencia.
Mañana el viento se dejará notar con
fuerza en el área metropolitana.
Y en Mataró, en Barcelona,
una mujer está herida leve
tras caer una palmera encima
de su coche por el viento,
que ha llegado a los 102 km/hora
en el puerto.
Cuando ha sucedido,
la familia salía de un restaurante
y se dirigía al coche.
Llevamos todo el fin de semana
advirtiendo
de que estamos ante algo serio,
que la borrasca Gloria puede traer
un temporal histórico.
Martín Barreiro,
¿qué pasará a partir de ahora?
Son las más críticas,
porque la temperatura va a seguir
bajando,
por lo tanto también la cota de
nieve.
Momentos muy críticos,
e histórico porque va aguantar hasta
el miércoles.
Las acumulaciones de nieve van a ser
realmente destacadas.
Éstas la acumulación para lo que
queda de día.
Mañana lunes la nevada será
realmente copiosa.
Las cotas cada vez más bajas.
Podrían descender las cotas sobre
todo en Aragón hasta los 100 m.
Aviso rojo en Valencia y Alicante.
Se activa el rojo en Teruel
Castellón y Murcia.
Y más avisos naranjas en el este
peninsular.
Todo ello con este potente temporal
marítimo,
avisos rojos en muchas zonas del
mediterráneo.
Acumulaciones de nieve que
supondrían en algunos casos más de 1
m y medio de nieve.
Minuto de silencio en Terrassa
para condenar el que -todo apunta-
es el último caso
de violencia de género.
El de la mujer de 28 años
que ha muerto presuntamente
asesinada por su expareja,
un mosso d'escuadra
que le disparó con su arma
reglamentaria y se suicidó.
Y hace pocos minutos
ha terminado también en Terrassa
una concentración
de diversos colectivos feministas
de la localidad como repulsa
a este nuevo crimen machista.
Se han reunido frente
al ayuntamiento
y luego han recorrido en una marcha
de antorchas y en silencio
diversas calles del centro histórico
hasta la comisaría de los Mossos.
El Ayuntamiento ha decretado 3 días
de luto oficial
y mañana lunes, a las seis
de la tarde,
han convocado nuevas
concentraciones de condena.
Si se confirma,
se tratará de la tercera víctima
de violencia machista
en lo que llevamos de año.
A Judit, su expareja
y presunto asesino,
la sorprendió anoche en el garaje
de su casa.
Él, mosso de esquadra,
le habría disparado
con el arma reglamentaria
y luego se habría suicidado.
No constan denuncias previas,
pero según la familia de la víctima,
él la habría estado acosando
desde la ruptura de la relación.
Los Mossos siguen investigando
el crimen
como un nuevo caso
de violencia machista
y qué circunstancias lo rodean.
Consternados, dicen,
al estar protagonizado,
presuntamente, por un agente.
Pero también reafirmados en su lucha
contra la violencia de género.
Mientras, este mediodía,
los vecinos de la ciudad
han condenado el asesinato
con un minuto de silencio.
El alcalde ha hablado
de emergencia social.
Tenemos que ver en qué estamos
fallando,
por encima de todo priorizar
politicas de igualdad,
de lucha contra la violencia
de género
No es el primer caso
de violencia machista
protagonizado, presuntamente,
por un miembro de las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad del Estado.
El Policia Nacional
que supuestamente había matado
a su pareja en Olot,
en abril del año pasado,
siguen en prisión provisional
a la espera de juicio.
La semana política
cierra con el llamado "pin parental"
en el centro del debate.
Isabel Celaá no da marcha atrás
en su lucha
contra el llamado "pin parental".
En una entrevista a El Correo,
la ministra de Educación
reconoce el derecho
de los padres a elegir,
pero, asegura, dentro de la ley.
Defiende que no se puede confundir
la patria potestad con la propiedad
y pone un ejemplo: una familia
homófoba no tiene derecho,
dice, a que su hijo lo sea.
Pablo Casado acusa al Gobierno
de usar el pin parental
para tapar la polémica
por el nombramiento
de la exministra Delgado
como fiscal general.
Casado defiende la libertad
de los padres
a elegir la educación de los hijos.
¿Están ustedes renunciando
a leer la Constitución española,
que en el artículo 27
consagra la libertad de los padres
para que decidamos la educación
de nuestros hijos?
Ciudadanos en Cataluña
rechaza la medida.
Una duda constitucional.
Pero en Murcia,
donde gobiernan con el PP,
ya han implantado el "pin parental"
exigido por Vox
para aprobar los Presupuestos.
En España existen talleres
de educación sexual
que quiere controlar el llamado
pin parental.
¿Pero qué ocurre en el resto
de Europa?
En algunos países
no es un taller,
sino una asignatura obligatoria.
El primero en instaurarla
fue Suecia en 1955.
Seguido por Alemania
que lo hizo en el 68.
Allí si los padres se oponen
se enfrentan apenas de cárcel
o multas de hasta 5000 euros.
Ya en 70 se va implantando
en otros países europeos.
Nuestros vecinos franceses
reciben hasta 40 horas
de educación sexual
a lo largo de su vida escolar.
En el lado opuesto,
Polonia y Hungría,
donde existe una fuerte polémica
tras la llegada
de los ultraconservadores al poder.
En Polonia el Gobierno
está tramitando un proyecto de ley
para prohibir estas clases,
bajo pena de cárcel.
Medida que ya ha reprobado
el Parlamento Europeo.
En Italia la educación sexual
no existe como asignatura
aunque hay un profundo debate social
y algunas ciudades, como Milan,
la han implantado
en sus colegios.
Mañana arranca
en la Audiencia Nacional
el segundo capítulo del juicio
del Procés.
Se sienta en el banquillo
la que era entonces cúpula
de los Mossos,
acusados de colaborar
con los líderes independentistas
para celebrar el referéndum
del 1 de octubre.
Entre los acusados,
el mayor, Josep Lluís Trapero.
Va a ser en estos juzgados
de la Audiencia Nacional
en San Fernando de Henares
donde este lunes comenzará el juicio
a la antigua cúpula de los Mossos,
encabezada por Josep Lluís Trapero.
Para él, la Fiscalía pide 11 años
de cárcel por rebelion,
aunque podría cambiarlo
por sedición,
tras la sentencia del Supremo
por el procés.
De momento se han fijado sesiones
hasta el 11 de febrero.
Por este juicio pasarán
más de un centenar de testigos,
entre ellos,
los presos independentistas
Oriol Junqueras, Joaquim Forn
y Jordi Sànchez.
Será en directo desde el Palacio
de la Moncloa
a partir de las diez
menos cuarto de la noche
con Ana Blanco y Carlos Franganillo.
La podrán seguir aquí en La 1,
en RNE, la web rtve.es
y el Canal 24 horas
que analizará después
lo que haya dado de sí.
Importante acuerdo
en la conferencia celebrada en
Berlín, sobre el conflicto libio .
Los aliados internacionales
de las partes enfrentadas se han
comprometido a reforzar
el embargo de armas.
El objetivo es que se cumpla el alto
el fuego y lograr así una solución
política al conflicto armado
de Libia.
Miguel Ángel García.
Parecía difícil
Se ha conseguido lo que parecía más
difícil,
que los países que apoyan con armas
y mercenarios,
que dejen de hacerlo y respeten el
alto el fuego,
decretado por la ONU.
Se prende un proceso de negociación,
para llegar a una tregua definitiva,
un acuerdo vinculante de 55 puntos,
que debe consolidar el Consejo de la
ONU.
La Unión Europea está llamada a
tener un papel importante.
Parecía difícil
pero Vladimir Putin y Al Sisi,
Erdogán, Rusia y Egipto y Turquía,
junto con Emiratos Árabes,
se han comprometido a.
No inmiscuirse en el conflicto
armado
y en los intereses internos
de Libia,
decía eufórico el secretario general
de la ONU Antonio Guterres.
Podemos decir
que todos se han comprometido
a respetar el embargo de armas,
que se debe reforzar
y que no hay una solución militar
para Libia si no política,
decía Angela Merkel, la anfitriona.
En la declaración, firmada
por 12 países y 4 Organizaciones,
se exige un desarme
de todas las milicias
y el no respeto del alto el fuego
conllevará sanciones.
Se formará una comisión
para conseguir un alto el fuego
permanente entre los dos bandos:
el general Haftar
y el del Gobierno
de Acuerdo Nacional de Trípoli
apoyado por la ONU.
Ahora hay que conseguir
que se haga realidad,
resumía el Secretario General
de la ONU.
En el Líbano nueva jornada
de enfrentamientos,
tras los disturbios de ayer
en los que hubo casi 400 heridos.
Las fuerzas de seguridad han usado
pelotas de goma, gases lacrimógenos
y cañones de agua
para dispersar a los manifestantes
que les lanzaban piedras, bengalas
y cócteles molotov.
Reclaman un nuevo Gobierno.
Mañana se celebrará una reunión
de seguridad
para afrontar los disturbios,
en la que participaran los ministros
de Interior y Defensa.
La fiscalía francesa ha abierto
una investigación judicial
después de que se haya hecho viral
un video en el que un policía
pega a un manifestante cuando
estaba en el suelo.
Se produjo ayer, en una protesta
contra la reforma de las pensiones.
Esta semana Macron criticó
la excesiva contundencia
de algunos agentes y la violencia
de muchos manifestantes.
La ola de incendios
que asola Australia
se ha cobrado una nueva víctima
mortal
y ya son 29 los fallecidos
desde septiembre.
La lluvia y la bajada
de temperaturas del fin de semana
han dado un respiro a los bomberos
en las labores de extinción,
aunque un equipo de TVE
ha comprobado junto a ellos
que se están reavivando
algunos focos.
La lucha contra las llamas no cesa,
y hoy hemos podido acceder
a uno de los frentes
y comprobar la facilidad
con la que prende el terreno,
un terreno muy seco.
Después de que no lloviera
durante un año al menos
de forma copiosa.
También nos comentan que se trata
de un episodio sin precedentes
por la gran cantidad de focos
que arde a la vez y lo larga
que esta siendo esta temporada
de incendios.
El Gobierno regional ha estimado
a través de satélite que lasllamas
han arrasado 5 millones de hectáreas
solo en esta región,
en Nueva Gales del Sur,
y ha afectado al 34 %
de los Parques Naturales.
Hoy hemos querido saber, acompañar,
a una de estas unidades
muchos de ellos son voluntarios,
para saber cómo es ese día a día
que lleva repitiéndoseya,
más de tres meses y medio.
Los bomberos australianos no están
solos en esta batalla infernal.
Cuando los hemos necesitado,
recuerda Kendra, de Canadá,
así que estamos felices
de devolverles el favor.
Cuando llegamos,
estallaron en aplausos.
Me voy a emocionar, nos previene.
Cuenta que los ve "exhaustos".
Vamos a ir a la parte oeste
de este fuego.
Es Terry y se hizo bombero
voluntario en los incendios
de 2013, en Australia.
Salvo excepciones, los que están
luchando contra las llamas
no cobran por ello.
Es el sistema de las zonas rurales,
las más afectadas por estos fuegos.
Australia posee la mayor
organización
de bomberos voluntarios del mundo,
con 72.000 miembros.
Está siendo agotador para mí
y para nuestras familias.
Llegamos al frente,
acaban de detectar un nuevo foco
porque en este punto,
explica Astrid,
no ha caído, prácticamente, lluvia.
Se preguntarán por qué soy
voluntario.
Para salvar mi propiedad
y hacer un poco por mi comunidad,
responde Colin.
Asegura que no le interesa cobrar.
Hay debate desde que el Gobierno
anunció salarios con condiciones.
Hasta ahora, el compromiso
de apagar incendios en Australia,
más que como un trabajo,
se ha visto, tradicionalmente,
como un deber.
Son una de las imágenes del día.
Y se ha repetido en una treintena
de ciudades de toda España.
Miles de opositores examinándose
para optar
a un puesto fijo en Correos,
ya sea de cartero,
de empleado de los centros
de distribución
o en atención al público.
Hemos visto muchos nervios,
tras meses intensos de estudio.
Pero la competencia es dura:
se han presentado más de 166.000
aspirantes para solo 4005 plazas.
Toda la suerte,
echada a 100 preguntas tipo test.
Ahora, seguirán los nervios,
pero por conocer el resultado.
No había amanecido
y muchos llegaban ya
a la Feria de Muestras de Bilbao.
Atascos a la llegada de la Ciudad
Universitaria en Madrid.
Colas en las facultades de Física
y Económicas en Barcelona.
Y así, a la misma hora
en 29 ciudades
españolas.
Es la mayor oferta de empleo
público de Correos de la década,
166.000 inscritos para 4005 plazas.
100 preguntas, hora y media
en cada cada prueba,
para trabajar en centros logísticos,
en las oficinas de Correos
y como carteros en zonas urbanas
y en el el ámbito rural.
Meses y en algunos casos
más de un año de estudio
para conseguir un trabajo estable.
De cada 41 aspirantes
solo uno conseguirá esa plaza fija.
Es la protesta de los vecinos
del barrio de Tarragona
cercano a la planta petroquímica
que explotó el martes.
Murieron 3 personas
y hubo 7 heridos.
Más de mil vecinos han salido
a la calle
para exigir mayor seguridad,
más controles en este tipo
de industria
y que se mejoren los planes
de evacuación.
- Queremos más seguridad
y queremos respuestas,
respuestas a todo lo que ha pasado.
Y lo que necesitamos
es un plan de evacuación inmediato
- Nos sentimos totalmente
abandonados,
porque lo que no puede ser,
es que en siglo XXI estemos
anticuados en el tema
de comunicación.
- Las sirenas deberían sonar siempre
porque se formo el caos.
Accidentes como el de Tarragona
ponen sobre la mesa los riesgos
que algunas instalaciones
pueden suponer para la población
más cercana.
Fue el caso del reactor nuclear
que en los años 50 tenía Madrid
en su Ciudad Universitaria.
Veinte años después se produjo el
primer vertido de aguas radiactivas
que llegaron al Manzanares
y por el Tajo, hasta Lisboa.
A él dedicamos hoy nuestro
¿Te acuerdas?
Desde 1945 España intenta poner en
marcha su programa nuclear
con la explotación
de minas de uranio.
En su sede
de la Ciudad Universitaria,
la Junta instala
el primer reactor atómico, JEN1
La incipiente industria
tiene su primer tropiezo en 1970
con un vertido de aguas
contaminadas
El accidente ocurrió por una mala
soldadura en una conducción.
Era un trasvase de líquido
radiactivo,
salió al alcantarillado
y lo vertieron al Manzanares,
del Manzanares al Jarama
del Jarama al Tajo.
y contamina lechos de ríos
y canales de riego.
La versión oficial resta
importancia al incidente.
Sólo veinte años después José Yoldi
publica los informes
que habían permanecido secretos.
En algunos sitios
había un millón de veces más
radiactivo de lo permitido.
Se contaminaron del orden
de 48 parcelas
y ahí compraron toda la cosecha
y las hortalizas, verduras y demás
las llevaron en camiones
hasta la Junta de Energía Nuclear.
alguna de éstas era tan radiactivas
que las volvieron a sacar
y se las llevaron al cementerio
radiactivo de El Cabril
Los lodos contaminados del vertido
permanecen en banquetas como éstas
junto al canal del Jarama
Restos que según los ecologistas
están en un limbo legal
porque no hay legislación
sobre tierras contaminadas
por radioactividad
Isabel Mellado ha sido durante años
la responsable de la seguridad
de las centrales nucleares
españolas.
Para ella el desarrollo
de la seguridad
ha ido en paralelo
al de las centrales.
Cincuenta años después de aquel
primer incidente
España tiene hoy cinco centrales
con siete reactores.
La vida de la última, Trillo,
termina en 2028,
salvo que el Consejo de Seguridad
autorice su prolongación.
¿Cuál es, doctor Fellini?
-Hacer de director, dirigir,
decirle a los otros
lo que deben hacer
es tal vez más atractivo.
-Sí, ¡es más fácil hacer de director
que de actor!
-No es más fácil.
Es según el temperamento,
hay una inclinación
o identificación para dirigir,
aconsejar, sugerir.
Es un fragmento de "Il Tassinaro",
en la que aparece, lo han visto,
Federico Fellini.
Mañana se cumplen 100 años
del nacimiento del director italiano
más conocido.
Su obra es historia del cine.
Y más efemérides.
Hoy, hace 20 años,
moría Hedy Lamarr.
Fue actriz, pero también inventora.
Descubrió la tecnología
que permite que hoy usemos
el Bluetooth, el WiFi o el GPS.
Hablando de cine.
Arranca una semana
muy cinematográfica.
El sábado, es la gala de los Goya.
Se celebran por primera vez
en Málaga.
La ciudad andaluza se vuelca
con la fiesta del cine español,
que este año rendirá un homenaje
muy especial,
un homenaje a Pepa Flores,
también conocida como Marisol.
Esto será el sábado,
podrán verlo en La 1.
Y esta noche se celebran los Gaudí,
los premios del cine catalan.
Aida Sinfreu.
Es la edición número 12.
Es la edición número 12.33 películas
nominadas,
entre ellas la hija de un ladrón.
Entre los aspirantes a mejor actor
suena Carrá L JAL D,
y Eduardo Fernández.
Una gala con un tono muy teatral,
también artístico,
con 2000 invitados,
algunos de ellos ya han desfilado
por esta alfombra.
Al que no hemos visto es al
presidente de la Generalitat,
que ha alegado motivos de agenda.
La música española vuelve
a tener premio anual.
Son los nuevos Odeón,
creados por la industria
discográfica para ser,
dicen, "los Goya de la música".
La gala será el lunes,
la podrán ver aquí, en La 1 de TVE
y estos son los nominados.
Como pueden imaginarse,
entre los nominados a estos premios
no podía faltar Rosalía,
que aspira a casi todas
las categorías posibles;
mejor vídeo, mejor álbum,
artista de año y mejor canción.
En esta categoría compite con temas
que también les sonaran:
"Mujer bruja" o "Contando lunares".
La vuelta de Marea ha colocado
a su disco "El Azogue"
como uno de los aspirantes
a mejor álbum.
En el mismo apartado,
"La Cruz del Mapa"
de Manuel Carrasco
o "Spoiler" de Aitana.
Entre los nominados
también están presentes
artistas más consolidados
como Sabina
y otros nuevos de América Latina
como Morat, J. Balvin y AnuelAA.
En total, 10 categorías
para las que ustedes
ya pueden votar
en la web de estos nuevos premios
que repasan los éxitos
del panorama musical nacional.
Ella es ELE,
no le gustan las etiquetas,
su música no tiene un estilo
concreto.
Hace 5 años que sacó su primer
trabajo, Summer Rain.
Desde entonces no ha parado,
giras, un segundo trabajo
y momentos como el que nos regaló
en el Telediario.
Compagina su carrera musical
con su trabajo
como profesora de inglés.
No hace música comercial,
no busca conquistar a las masas.
Acaba su gira el proximo
sábado 25
en en el circo Price de Madrid
y ya está pensando
en su nuevo proyecto.
Hoy nos presenta su nuevo
single,
esta vez sin piano, sin música.
Sólo su voz, la de ELE.
Ha arrancado oficialmente la era
Setién,
el Barça ya está jugando
con él en el banquillo,
y en su primera alineación
las principales novedades
han sido la presencia de Umtiti,
titular por Lenglet,
y la de Ansu Fati arriba,
aunque en este caso
tiene mucho que ver la lesión
de Suárez.
El marcador es de el Barça,
Aquí en puestos europeos
se mantiene la Real
a pesar de su derrota en Sevilla.
En la lucha de los dos equipos
vascos por entrar en Europa,
el Athletic desaprovechó la ocasión
de adelantar a la Real Sociedad
al empatar en San Mamés
con el Celta.
Muchas ocasiones, pero los porteros
evitaron un resultado
más amplio que el 1-1.
Si Herrerín salvó el cabezazo
de Rafinha,
Rubén sacó el de Munian
a bocajarro.
El Celta peleó el triunfo con el gol
de certero remate de Rafinha.
El empate local, tras el penalti
por mano de Fran Beltrán,
transformado por Raúl García.
Cuarto empate seguido del Athletic,
que no sirve para llegar a Europa,
tampoco al Celta para salir
del descenso.
Ese resultado
y la derrota del Valencia
dejan sexta a la Real Sociedad,
aunque perdió 3-0 en casa del Betis.
Abrió la cuenta Borja Iglesias
a la salida de un córner.
El segundo lo anotó Joaquín
a pase de Emerson
al filo del descanso.
Merino estuvo cerca de marcar
un golazo para la Real,
pero Joel Robles
enmendó su error inicial.
Imanol puso el dedo
en la llaga de su equipo.
Y, así, el Betis
logró el tercero con Canales,
que sentenció la segunda derrota
consecutiva de su exequipo.
Pinta muy bien el Español
con el Pitu Abelardo,
que recuerden en su estreno empató
frente al Barça,
y hoy ha ganado al Villarreal,
en la Cerámica,
donde había 3.000 pericos animando.
Muy pronto, minuto cinco,
marcó el capitan, David lopez,
a la salida de un córner.
Y al empezar la segunda mitad,
jugadón de Calleri por la derecha
y gol del flamante fichaje Raúl
de Tomás, 0-2.
Santi Cazorla, de penalti acortó
distancias,
pero la reacción local se quedó ahí.
y de la goleada de este mediodía
del Mallorca sobre el Valencia,
cuatro uno, rescatamos dos golazos.
El 3-0 local, obra de Budimir,
que ya había hecho otro,
y el cuarto, de Dani Rodríguez
y también la expulsión de Parejo,
que no podrá jugar el sábado
contra el Barça
Uno de los grandes partidos
del fútbol mundial,
y el gran clásico de Inglaterra
se ha jugado esta tarde en Anfield.
El Liverpool ha ganado
al Manchester United, dos cero,
y ya resta las jornadas
para disfrutar de su primer liga
en 30 años.
Un equipo de TVE ha estado
en las calles de Liverpool
viviendo la pasión del fútbol
en Anfield Road.
Estación de Picadilly,
12:30 de la mañana.
Aqui comienza
el Manchester - Liverpool
para los aficionados del United.
Cincuenta y cuatro kilometros
en tren para apoyar a su equipo
Liverpool les recibe con ambiente
en las calles y en las casas.
Esta bandera anuncia que Anfield
es una fiesta,
que este señor se encarga
de enseñar a través de una bufanda
llena de pins,
entre el que encontramos uno
del Real Madrid.
Hoy el rojo de los locales
se impone al rojo de los visitantes
y Klopp es el elegido
para las fotos.
Bienvenidos al mandato
del "Normal One",
Jürgen y los suyos llegan al estadio
así.
Es el momento culminante
de la previa la llegada del bus
del Liverpool.
"El derby entre el Manchester
y el Liverpool
es el partido más deseado
entre los aficionados
de la "Premier".
"Pero también por los comerciantes
que nos dicen,
triplican sus ganancias
en un partido como el de hoy".
"No solamente por los 55 000
que han llenado el estadio,
si no porque cerca de 10 000
vienen sin entrada".
"Porque hoy se ha llegado a pedir,
800 libras por una entrada
para este encuentro".
Así es el futbol inglés,
solo queda dejarse llevar
y disfrutar del ambiente.
Imágenes y sonidos que nos recuerdan
que de vez en cuando,
debemos dar gracias al futbol.
Es un clásico
y así se ha vivido sobre la cancha,
el Real Madrid-Baskonia ha tenido
la intensidad y la emoción
de los grandes choques entre ambos
en las últimas dos décadas,
y no se ha decidido
hasta los últimos segundos.
El partidazo del Facu Campazzo,
27 puntos, con 7 de 8 en triples,
y de llull, 23, encontró la réplica
de su rival Pierre henry,
el base norteamericano de Baskonia
autor de 26.
Además el dominio bajo los aros,
34 rebotes contra 26,
fue fundamental en el triunfo
vitoriano, primera derrota
del Madrid en casa.
Caras largas en el europeo
de waterpolo
tras caer la selección española,
invicta hasta hoy,
ante los Paises Bajos por 6-10
el equipo de Miki Oca tardó casi 13
minutos en meter el primer gol,
de Paula Leitón
y cuando ya perdían de 4
las nederlandesas se hacían
fuertes y su portera más,
deteniendo no 1 sino 2, 3, 4, 5, 6
y hasta los 7 primeros
de las españolas
las hispanas
tardaron en reaccionar
casi ya en el tercer cuarto
llegaron los tres goles de Maica,
Pili Peña y Tarragó, 6-8
todavia era posible
pero volvió la fuerza
de los Paises Bajos
con dos tantos más
sentenciando el triunfo
España, el martes, frente a Grecia
El recibimiento a los campeones
del Dakar
Carlos Sainz y Lucas Cruz
a la altura de su gesta.
Aficionados, familia,
su hijo Carlos viajó desde Londres
para celebrarlo
aunque después de dos semanas
en el Rally más duro
lo primero que más apetece.
Etapas de más de 400 kilómetros
entre dunas al sprint,
con Al Attiyah y Peterhansel
en el retrovisor,
el primer agradecimiento
de Carlos Sainz.
Tres victorias con tres
marcas distintas,
su capacidad de convertir
a los coches en campeones
como su talento al volante
siguen intactos a su 57 años.
Y sí, la pregunta,
Cuánto tiempo más va a seguir
es algo que se ha ganado elegir
solo él.
De eso dan fe la colección
de trofeos que guarda en casa.
En unas horas comienza el primer
grande de tenis del año,
el Abierto de Australia,
en un año en que Nadal,
con 19, puede alcanzar
los 20 Gran Slam de Federer.
Al acecho sigue Djokovic
con sus 16 grandes.
El serbio además es el claro
dominador de la pista de Melbourne
en los últimos años.
Un torneo que se disputa
en medio de la mayor crisis
medioambiental del país,
pendientes de la calidad del aire
después de que hayan ardido
más de 10 millones de hectáreas.
Juegan 14 españoles.
El número uno, Rafa Nadal,
debuta el martes con el boliviano
Dellien.
España ya está centrada
en el partido contra Bielorrusia,
un partido que aún tiene mínimas
opciones de clasificarse.
A los Hispanos
les vale con empatar o ganar
para estar en las semifinales
de Estocolmo.
Hablamos con los hermanos
Dujshebaev,
las dos estrellas bielorrusas
Kulesh y Karalev.
Los dos son grandes jugadores.
Uno es un lateral que destaca,
sobre todo, por ese lanzamiento.
Yo creo que hay que tener
mucho cuidado con él
porque puede lanzar desde cualquier
posición del campo, prácticamente.
Si sabes qué jugadas
les gustan más,
qué posición les gusta más
para lanzar,
en el caso de Kulesh,
o cosas de estas,
sí que es verdad
que eso ayuda bastante.
Hoy se ha clausurado Motauros,
la tradicional concentración motera
de Tordesillas, en Valladolid,
que ha terminado este fin de semana
con más de 16.000 inscritos
en su edición número 20.
Y con un premiado especial
para TVE,
nuestro compañero, Marc Martín,
por su contribución
durante muchos años
a la difusión del mundo de la moto.
Así que Felicidades, Marc.
Los Juegos Olímpicos de la Juventud
en deportes de invierno
llegan a su recta final
con buen balance de España.
María Cuesta logró la medalla de oro
en la prueba de sprint en esquí,
en la que también hubo bronce
en categoría masculina
para Ot Ferrer.
Y para Nil Llop fue la plata
en patinaje de velocidad.
Son las primeras medallas
para España
en la corta historia
de esta competición cuatrienal
para menores de 18 años.
Es la tercera edición, disputada
en Lausanne, y acaba el miércoles.
El bobsleigh alemán sigue siendo
el gran dominador de este deporte
en lo que llevamos de temporada,
y hoy en la prueba de Bobsleigh
a cuatro disputada en Insbruck,
Austria, los dos primeros
han sido germanos,
Francesco Friedrich
y Johannes Lochner,
por delante del americano
Hunter Church.
El ganador Friedrich,
es el líder de la Copa del Mundo,
y considerado mejor piloto
en la actualidad.
Gracias, Marcos.
Despedimos hoy el Telediario
desde el exterior
de nuestro estudio,
donde se notan, ya lo ven,
las consecuencias
de la borrasca Gloria,
que ya afecta con toda su fuerza
Les dejamos con Martín Barreiro
y con todo lo que hay saber
sobre el estado del tiempo.
Tengan mucho cuidado
y hasta la semana que viene.